# Домашнее задание к занятию "`11.1. Базы данных, их типы`" - `Качан Олег`

---

### Задание 1. СУБД

`Кейс`
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

`Использование реляционной БД - например PostgreSQL. Так как данные хранящиеся в БД представляют собой совокупность схем отношений связанных друг с другом столбцов что позавляет надежно хранить данные и обрабатывать.`

`Возможно использование NoSQL документарной БД (MongoDB). Данный тип БД позволяет хранить объекты с произвольными наборами значений, у платежного поручения будут одни поля, у приказа – другие. И все это хранится в одном и том же сегменте БД, без подразделения на примитивные таблицы.`

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

`MongoDB API, но для оптимизации хеширования необходимо сторонии приложения.`

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

`Возможно использовать под задачу релеционную базу данных, например PostgreSQL, так как таблицы разрозненые и связь между ними нет`

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

`Использованием БД PostgreSQL можно решить данную задачу.`

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

`Также использовать документарную БД (MongoDB)`

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

`MongoDB возожно использовать под данную задачу`

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

`Использовать БД ключь - значение, например Riak`

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

`Возможно, но в будущем с ростом количества таблиц в БД, возможно столкнуться с проблемами производительности. Так как с ростом обьемов данных  поддержание уникальных ключей может стать проблемой (так как БД такого типа как правило используют хеш-таблицы, в которой находится уникальный ключ и указатель на конкретный объект данных).`

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

`Все задачи можно решить реляционной БД, например PostgreSQL`

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

`Ответ:`

1. `Необходимо в БД найти данного пользователя (который хочет пополнить счет телефона)`
2. `Проверить сколько денег на счету у клиента сейчас`
3. `Уточнить у клиента какую сумму клиент хочет положить на счет`
4. `Получить из банка подтверждение что требуемая сумма была получина и она равна той сумме которую хочет клиент положить на счет`
5. `Добавить к текущему значению баланса необходимую сумму`
6. `Отправить клиенту подтверждение что на счет поступил платеж`

`В случае автоплатежа, шаги примерно те же:`

1. `Определить как автоплатеж будет проведен (по дате или по достижению определенной суммы на счету). В нашем случае допустим что по достижению определенной нижней границе средств на счету клиента`
2. `Проверить остаток средств на счету клиента и сравнить его с заданным порогом, если средств равно или меньше порогового значения переходим к следующим шагам, если нет выходим из проверки`
3. `Находим платежные данные клиента с которых возможно снятие средств`
4. `Списываем средства согласно заданному порогу автоплатежа`
5. `Добавляем к текущему значению баланса необходимую сумму`
6. `Отправить клиенту подтверждение что на счет поступил платеж`

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

`MySQL: реляционная СУБД`
`Преимущества MySQL:`

1. `Решение которое давно на рынке: MySQL — крайне развитая СУБД, что означает наличие большого сообщества вокруг неё, множество примеров и высокую надёжность;`
2. `Совместимость: MySQL доступна на всех основных платформах, включая Linux, Windows, Mac, BSD и Solaris. Также у неё есть библиотеки для языков вроде Node.js, Ruby, C#, C++, Java, Perl, Python и PHP;`
3. `Окупаемость: Это СУБД с открытым исходным кодом, находящаяся в свободном доступе;`
4. `Реплицируемость: Базу данных MySQL можно распределять между несколькими узлами, таким образом уменьшая нагрузку и улучшая масштабируемость и доступность приложения;`
5. `Шардинг: В то время как шардинг невозможен на большинстве SQL баз данных, MySQL является исключением.`

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

---
## Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

`Под данную задачу возможно использовать БД Redis. Redis – это система управления базами данных класса NoSQL (не реляционные СУБД), размещаемых целиком в оперативной памяти. Для доступа к данным используется модель «ключ» — «значение». Такая СУБД используется зачастую для хранения кэшей в масштабируемых сервисах, для хранения изображений и данных небольшого размера.`

`Широкое распространение СУБД Redis получила за счет:`

1. `высокой скорости работы, т.к. все данные хранятся в оперативной памяти;`
2. `кроссплатформенности;`
3. `распространению по BSD лицензии (относится к СПО).`

`В варианте настройки кластеризации Redis Cluster, решением для создания и управления кластером с сегментацией и репликацией данных. Выполняет задачи управления узлами, репликации, синхронизации данных на узлах и обеспечения доступа клиентского приложения к MASTER-узлу в случае выхода из строя одного из нескольких MASTER-узлов`
`Redis Cluster работает в режиме мультимастера, у каждого MASTER-узла может быть один или более SLAVE-узлов (до 1000)`

---